# Проект 5. Создание модели для предсказания продолжительности поездки такси в Нью-Йорке

## Оглавление
[1. Описание проекта](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_5/README.md#Описание-проекта)   
[2. Какой кейс решаем?](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_5/README.md#Какой-кейс-решаем)   
[3. Краткая информация о данных](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_5/README.md#Краткая-информация-о-данных)   
[4. Этапы работы над проектом](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_5/README.md#Этапы-работы-над-проектом)   
[5. Результат](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_5/README.md#Результат)  
[6. Выводы](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_5/README.md#Выводы)   

## Описание проекта
Построить модель машинного обучения, которая на основе предложенных характеристик клиента будет предсказывать числовой признак — время поездки такси, то есть решить задачу регрессии

:arrow_up[к оглавлению](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_5/README.md#Оглавление)


### Какой кейс решаем?
Сервисы такси хранят огромные объёмы информации о поездках, включая такие данные, как конечная и начальная точки маршрута, дата поездки и её продолжительность. Эти данные можно использовать для того, чтобы прогнозировать длительность поездки в автоматическом режиме с привлечением машинного обучения. Необходимо построить модель машинного обучения для пронозирования временя поездки на такси в Нью-Йорке.


**Метрика качества**   
Для оценки качества модели — точности предсказаний, сделанных моделью, — среднеквадратичная логарифмическая ошибка (Root Mean Squared Logarithmic Error (RMSLE)). В рамках оценки качества моделей необходимо стремиться к минимизации принятой метрики.

**Что практикуем**   
- Формирование набора данных на основе нескольких источников информации.
- Проектирование новых признаки с помощью Feature Engineering и выявление наиболее значимых при построении модели.
- Исследование данных и выявление закономерностей.
- Построение нескольких моделей и выбор из них ту, которая показывает наилучший результат по заданной метрике.
- Проектирование процесса предсказания длительности поездки для новых данных.
- Загрузку своего решения на платформу Kaggle, тем самым поучаствовав в настоящем Data Science-соревновании.


### Краткая информация о данных
В распоряжении имеется набор данных, содержащий информацию о поездках на жёлтом такси в Нью-Йорке за 2016 год. Первоначально данные были выпущены Комиссией по Такси и Лимузинам Нью-Йорка и включают в себя информацию о времени поездки, географических координатах, количестве пассажиров и несколько других переменных. Общий объем: 122.4+ MB.

:arrow_up[к оглавлению](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_5/README.md#Оглавление)


### Этапы работы над проектом
- Первичная обработка данных
- Разведовательный анализ данных (EDA)
- Отбор и преобразование признаков
- Создание и обучение моделей

:arrow_up[к оглавлению](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_5/README.md#Оглавление)


### Результат   
Отчет о проделанной работе в Jupyter NoteBook, в котором содержится подробное описание по каждому из выполненных этапов работы над проектом. 

:arrow_up[к оглавлению](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_5/README.md#Оглавление)


### Выводы
В рамках выполнения данного проекта были построены модели линейной регрессии, модель полиномиальной регрессии 2-ой степени с L2-регуляризацией (регуляризация по Тихонову), дерева решений, случайного леса, градиетного бустинга на деревьями решений. Наименьшее значение целевой метрики было достигнуто моделью градиентного бустинга над деревьями решений. Кроме того была построена модель экстремального градиентного бустинга (XGBoost) из библиотеки xgboost, которая показала наилучший показатель целевой метрики из всех построенных моделей (0.39). Таким образом в качестве итоговой модели для формирования ответа для загрузки решения на платформу Kaggle принята XGBoost.

:arrow_up[к оглавлению](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_5/README.md#Оглавление)


Если информация по этому проекту покажется вам интересной или полезной, то я буду очень вам благодарен, если отметите репозиторий и профиль ⭐️⭐️⭐️-дами