# Проект 6. Создание модели для сегментации клиентов

## Оглавление
[1. Описание проекта](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_6/README.md#Описание-проекта)   
[2. Какой кейс решаем?](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_6/README.md#Какой-кейс-решаем)   
[3. Краткая информация о данных](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_6/README.md#Краткая-информация-о-данных)   
[4. Этапы работы над проектом](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_6/README.md#Этапы-работы-над-проектом)   
[5. Результат](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_6/README.md#Результат)  
[6. Выводы](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_6/README.md#Выводы)   

## Описание проекта
Построить модель кластеризации клиентов на основе их покупательской способности, частоты заказов и срока давности последней покупки, определить профиль каждого из кластеров.

:arrow_up[к оглавлению](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_6/README.md#Оглавление)


### Какой кейс решаем?
Большинство интернет-магазинов используют инструменты веб-аналитики, чтобы отслеживать просмотры страниц, количество и поведение посетителей и коэффициент отказов. Компаниям важно иметь возможность быстро и точно реагировать на перемены в поведении клиентов, создавая инструменты, которые обнаруживают эти изменения практически в режиме реального времени. Необходимо произвести сегментацию существующих клиентов, проинтерпретировать эти сегменты и определить стратегию взаимодействия с ними.


**Метрика качества**   
Для оценки качества модели — качества кластеризации, выполненной моделью, — коэффициент силуэта (Silhouette Method). В рамках оценки качества моделей необходимо стремиться к максимизации принятой метрики.

**Что практикуем**   
- Предобработку и очистку данных, создание новых признаков и манипуляции над таблицами.
- Разведывательный анализ данных, включая статистику.
- Решение задач обучения без учителя: кластеризация и снижение размерности.
- Решение задач обучения с учителем: классификация.
- Валидация моделей и оценка качества.


### Краткая информация о данных
Набор данных, содержащий фактические транзакции за 2010 и 2011 годы. Датасет содержит все транзакции, произошедшие за период с 01/12/2010 по 09/12/2011, для базирующейся в Великобритании компании, занимающейся розничной онлайн-торговлей. Компания в основном продаёт уникальные подарки на все случаи жизни. Общий объем: 33.1+ MB.

:arrow_up[к оглавлению](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_6/README.md#Оглавление)


### Этапы работы над проектом
- Базовый анализ и знакомство с данными
- Первичная обработка данных
- Разведовательный анализ данных (EDA)
- RFM-сегментация клиентов
- Создание и обучение моделей

:arrow_up[к оглавлению](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_6/README.md#Оглавление)


### Результат   
Отчет о проделанной работе в Jupyter NoteBook, в котором содержится подробное описание по каждому из выполненных этапов работы над проектом. 

:arrow_up[к оглавлению](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_6/README.md#Оглавление)


### Выводы
В рамках выполнения данного проекта была осуществлена RFM-сегментация клиентов, представленных в наборе данных. Для всех клиентов определены показатели Recency, Frequency, Monetary. Выполнено снижение размерности данных до 2-ух компонент методами PCA (метод главных компонент) и t-SNE. Для каждого из методов понижения размерности построены модели кластеризации с использованием алгоритмов Kmeans, EM-алгоритма (GaussianMixture), алгомеративной кластеризации (AgglomerativeClustering). Наилучший показатель целевой метрики достигла модель алгомеративной кластеризации для данных, понижение размерности для которых выполненно методом t-SNE. В результате кластеризации было сформировано 7 кластеров. Затем для целей предсказания кластера клиентов, которые не попали в обучающий набор данных, построена модель кластеризации. Проблема t-SNE заключается в том, что алгоритм непараметрический. Это значит, что он, в отличие от таких алгоритмов, как PCA и SVD, не создаёт явной функции отображения. Проще говоря, алгоритм трансформирует пространство признаков для обучающей выборки, но не запоминает, каким образом это делает. Это значит, что, передав в алгоритм новые объекты для сжатия пространства, мы получим абсолютно новое представление пространства, не имеющее отношения к тому, что мы построили для обучающей выборки. То есть произойдёт искажение, что может привести к неверным результатам кластеризации. В результате выполненой кластеризации появились истинные метки кластеров, а есть клиенты, которые описываются RFM-характеристиками. В целях предсказания кластера обучена модель, которая на основе RFM-характеристик будет предсказывать клиентский кластер. Целевой метрикой при оценке моделей классификации на RFM-метках использован показатель accuracy. Наилучшей показатель показа модель градиентного бустинга. Как результат получена модель, которая на основании RFM-меток новых клиентов может предсказать кластер клиентов в соответствии с принятой кластеризацией.

:arrow_up[к оглавлению](https://github.com/PoluboyarinovSI/SF_DataScience/tree/main/project_6/README.md#Оглавление)


Если информация по этому проекту покажется вам интересной или полезной, то я буду очень вам благодарен, если отметите репозиторий и профиль ⭐️⭐️⭐️-дами